Задание 1
На вход программы подается список чисел. Используя функции map, filter и reduce необходимо:

создать новый список, элементами которого будут числа из первого списка, возведенные в третью степень
из получившегося списка отобрать только четные элементы
найти произведение всех элементов получившегося в п.2 списка

Задание 2
Напишите функцию is_prime(n), которая принимает число n и возвращает True, если число простое, и False в противном случае.
Задание 3
Напишите функцию own_map (собственная реализация функции map), принимающую на вход список и функцию. Возвращать функция должна новый список, в котором каждый элемент переданного списка был обработан при помощи переданной функции.
Задание 4
Напишите функцию, которая читает текстовый файл и подсчитывает количество строк, слов и символов в файле. Программа должна также вернуть самое длинное слово в файле и его длину. На вход функции можно подавать название файла (будем считать что он находится в той же директории, что и скрипт), выход можно оформить словарем с соответствующими ключами.
